# 07-1 큐의 개념

큐는 먼저 들어간 데이터가 먼저 나오는 자료구조이다. 큐의 특징은 선입선출, FIFO(First In First Out)라고 한다. 그리고 큐에서는 삽입하는 연산을 Enqueue(Add), 꺼내는 연산은 Dequeue(Poll)이라 한다.

## 큐에서 데이터가 이동하는 과정 살펴보기

1. 빈 큐를 하나 선언한다.
2. 원소를 합입한다. 빈 큐이므로 제일 앞에 삽입한다. 이어서 5를 삽입한다. 5는 2 다음으로 삽입했으니 2보다는 뒤에 있다.
3. Dequeue를 하면 5가 아니라 2가 먼저 나온다. 이어서 Dequeue를 한번 더 진행하면 5가 빠져나온다.

## 큐의 특성을 활용하는 분야

대표적으로 여러 이벤트가 발생했을 때 발생한 순서대로 처리할 때 큐가 활용된다. 실생활에서도 큐의 특성은 자연스럽게 사용되고 있다.

- 작업 대기열: 네트워크 통신할 때 다수의 클라이언트에서 서버에 작업을 요청하면 서버는 요청이 들어온 순서대로 작업을 처리한다. 이때 큐를 활용할 수 있다.
- 이벤트 처리: 어떤 애플리케이션이나 시스템에서 사용자의 이벤트, 예를 들어 키보드 입력이나 마우스 움직임을 처리할 때 큐를 활용할 수 있다.

## 큐의 ADT

| boolean isFull() | 큐에 들어있는 데이터 개수가 maxsize인지 확인해 bollean 값을 반환한다. |
| --- | --- |
| boolean isEmpty() | 큐에 들어 있는 데이터가 하나도 없는지 확인해 boolean 값을 반환한다. |
| void add(ItemType item) | 큐에 데이터를 add 한다. |
| ItemType poll() | 큐에서 처음에 add한 데이터를 poll하고, 그 데이터를 반환한다. |
| int front | 큐에서 가장 마지막에 poll한 위치를 기록한다. |
| int rear | 큐에서 최근에 add한 데이터의 위치를 기록한다. |
| ItemType data[maxsize] | 큐의 데이터를 관리하는 배열이다. 최대 maxsize개의 데이터를 관리한다. |

## 큐 구현하기

### Queue 인터페이스 사용하기

add 연산은 `add()` 메서드를 활용하고, poll 연산은 `poll()` 메서드를 활용한다.

add 연산은 `offer()` 메소드로도 가능하다. 둘은 내부적으로 같은 로직을 수행하지만, 내부에서 메서드 호출 횟수가 `offer()`가 1회 더 많기 때문에 `add()` 메서드를 사용하는 것이 아주 근소한 차이로 빠를 수 있다.

자바 컬렉션 프레임워크에서 Queue는 인터페이스로 구현되어 있다. `Queue`의 구현체로 자주 사용하는 클래스는 `ArrayDeque`와 `LinkedList`가 있다. 단순히 코딩 테스트에서 `Queue`만을 구현하려면 둘 중 어떤 클래스를 구현체로 사용해도 괜찮다만, 일반적인 코딩테스트에서는 `LinkedList`보다는 `ArrayDeque`를 더 많이 사용한다.

```java

```

### 덱을 큐처럼 활용하기

덱은 Double Ended Queue를 줄인 말이다. 말 그대로 양 끝에서 삽입이나 삭제할 수 있는 큐를 구현한 것이다. 양 끝에서 삽입이나 삭제를 할 수 있다는 특징 때문에 큐를 구현할 때는 덱을 사용하는 것도 좋다.

```java

```

사실 `ArrayDeque`에도 `Queue`와 동일한 역할을 하는 add 메서드와 poll 메서드가 있다. 하지만 이 코드에서는 `addLast()`와 `pollFirst()` 메서드를 대신 사용했다.

(사진)

그림을 보면 큐를 기준으로 왼쪽이 First, 오른쪽이 Last라고 한다면, 데이터를 왼쪽에서 꺼내는 것은 `pollFirst()`, 오른쪽으로 넣는 것은 `addLast()`이다. 이렇게 하면 메서드의 이름을 더욱 직관적으로 이해할 수 있다. 추가로, 데이터를 `addFirst()`로만 넣고, `pollFirst()`로만 꺼내면 동작은 스택의 `push()`, `pop()`과 동일하므로 **`ArrayDequeue` 하나면 큐, 스택, 그리고 덱을 전부 구현할 수 있다.**